### 发音 补充

##### 元音无声化：i、u

かさたはば 结尾，无声辅音

这是一种自然而然的现象，语言是门艺术。~~更好听~~

##### 五十音 特殊

し＝shi；ち＝chi；つ＝tsu

ふ＝fu，吹蜡烛

らりるれろ＝r 弹舌，上齿

じ＝ぢ＝ji；ず＝づ＝zu，前者频率高

そねで<u>は</u>＝wa，末尾

#### 长音：拖长音，占两拍（大致上）

あいうえお段＋相应的元音，片假名＋ー（中划线）

こうつう：kootsuu、Kōtsū（注音）

##### a＋あ

おばさん：阿姨（拖长音词义就变了）

お<u>ばあ</u>さん：奶奶

お<u>かあ</u>さん：妈妈

##### i＋い

お<u>にい</u>さん：哥哥

##### u＋う

<u>ゆう</u>き：勇气

##### e＋い、e＋え（频率低）

<u>えい</u>が：电影

お<u>ねえ</u>さん：姐姐

##### o＋う、o＋お（频率低）

お<u>とう</u>さん：爸爸

さ<u>よう</u>なら，念 yo-yo 而非 yo-u

<u>おお</u>きい：大的。其实きい也是**长音**

##### 外来语＋ー（中划线）（0 右边的键）

ノート：Note

##### 举例 仅参考

こうつう⓪：交通

けいたい⓪：移动电话。携帯

ちいさい③：小

とおい⓪：

コーヒー③：coffee（Alt+tab 片假名，Ctrl+tab 平假名）

セーター①：sweater

クーラー①：cooler

チーズ①：cheese

テープ①：tape

#### 促音：かさたぱ 前，停顿一拍

##### 表记

がっこう：gakkou，双写其后假名辅音

小写的っ、ッ（片假名）

##### 不发音，堵住气流（分不同器官）

阻塞促音：か（喉头、口腔内部）た（牙齿）ぱ（嘴唇）

摩擦促音：さ，类似 s 的音

##### 举例

がっこう：学校，gakkou

きって：邮票，kitte

きっぶ：票，kibbu

まっすぐ：直，massugu

もっと：更多，motto

コップ：cup，koppu

##### 举例 仅参考

こっか①：这里

ざっし⓪：雑誌

ちっそ①：氮

いっち⓪：

よっつ①：四

りっぱ⓪：精细

こっぷ⓪：国策

#### 拨音：ん、ン

合成音（附着），占一拍。

鼻腔流气，受其后辅音影响

##### 举例 仅参考

ぶんか①：文学科。数学・自然科学系統以外の基礎教科。

おんせん⓪：温泉

はんだん①：

にんむ①

かばん③：袋

まんねんひつ③：钢笔

しんぱい⓪：担心

たいへん⓪：大

こうえん⓪：

じしん⓪：时间

#### 拗音：相对于直音

い段＋（小写）ゃゅょ。两个假名，只占一拍

##### 表记

きゃkya、きゅkyu、きょkyo。にひみりぎびぴ 同理

しゃsha、しうshu、しょsho

ちゃcha、ちゅchu、ちょcho

じゃja、じゅju、じょjo；＝ぢゃ ぢゅ ぢょ（为区分打字时可用dya）

算上清浊音，共有36种：きしちにひみり ぎじぢびぴ（3个重复）

##### 拗音＋长音（促音＋っ）

ゃ＋あ、ゅ＋う、ょ＋う

ャ、ュ、ョ＋ー

##### 举例 仅参考

きょねん①：去年，kyonen

じゅうにく⓪：肉，Jūniku

れんしゅう⓪：实践，Renshū

しょうりゃく⓪：商业，Shōryaku

りょこう⓪：旅行，Ryokō

じゅうにゅう⓪：12

にょうぼう①：妻子，Nyōbō

ひょうか①：冰雹

ジャム①：jam

ギョーザ⓪：饺子，Gyōza

##### 新拗音：更好适应多种语音，~~外来词~~

<u>ファ</u>ッション①：fashion。**fa**sshon

パー<u>ティ</u>ー①：party。pa-**thi**-，pa-te**x**i-（x,l 使后面假名变小）

チュツク①：choke

コーヒー③：coffee＝カ<u>フェ</u>①：cafe。ka**<u>fe</u>**

注意数字是**音节**结束位，而不是假名个数

~~くゎkwa、ぐゎgwa~~

##### 举例 仅参考

<u>しゅっ</u>きん⓪：去上班。出勤（拗音＋促音）

しゅんせつ①：春雪

ひゃっかてん③：百货商店

ちょっと①：一点

コンピューター③：computer

キャンセル①：cancel

コミュニクション④：communication

