### 形上学（上）cv5970353

##### 预先了解

形上学（metaphysics）是一个有关于**为什么**的议题

举例：为什么世界是这样？为什么人有所喜欢和不喜欢？

**知识论**是寻求100%确定真实，形上学从**定义**出发

针对科学知识所代表的真理，作进一步检验、探讨、怀疑、证实（21世纪）

强调发问，对眼前所见的现象进行**问题化**Problematization

人人都具有这种能力。指出限制，考察理由是否充分

举例：因故停课，为什么停课？是不是停早了或停得太晚了？

**现象的认知：理解眼前所见的事物**

现象的特点：拥有预先被观察的**条件**，使其存在

现象的内容：我们对外在世界所**截取**的一部分

你作出这种现象的描述，理由是什么？（这很重要！）

举例：台湾的政治永远是蓝绿（忽略了与民同乐、经济发展、社会祥和，被当作不存在）

你所认为社会中呈现出这种现象，是（主观上）长期以来的生活感受、经验的累积

现在我们要反思，现象因何存在，为何我们对现象作出这种解释？

##### 扩大发问：形上学

我们让什么东西变成我们要讲的现象，是怎么来的。什么是存在的？（有点抽象）

What **is** all there? （be动词很重要）

中英意义差别巨大，中文问**存在**会让人感觉很无厘头

因为中文是象形文字，本身就代表了存在。形上学是跟随西方语言所产生的问题

中文根据情景分为：有没有、在不在，而英文里都是be动词

形而上就是围绕这个be动词，Philosophy of beings，Philosophy of **Being**（God）

##### 形上学与心灵哲学

1.古典形上学的**定义与内容**，主要以亚里士多德的观点为主

2.**唯物论**与**唯心论**的对立

3.**自由与唯物**的区别（凡事受因果制约，人还有自由意志吗？伦理学）

##### 形上学：最难理解，也最重要

Why is there something rather than nothing?（为什么事物会存在，不是不存在？）

What are the conditions of the possibility of knowing?（什么是知识成为可能的条件？）

一般人，不会探讨形上学的议题，这是哲学家的专属（很费时间，选择直接信仰）

举例：发生、论述、话语权等字眼，让任何事物变成形上学（寻求理由）

##### 存在的意涵：原先不存在，现在存在了

重点在于，不是事物存不存在，而是新事物为何存在

举例：核（最大光荣 --> 万恶之首）文创（无所事事 --> 职业）宅男文化（梗）

形上学就是**探讨**它们存在的理由！探讨**there being there**的条件（一般人的**误区**在此）

如果超越经验（五感）的事物依然可以存在，那么我们靠什么决定存在与否呢？

##### 名称的定义

如果名词的存在，就是它所代表意义的真实性，那么这在什么程度上可以被视为知识（不会出错）呢？

举例：温室效应，很多人懂，但也有人不懂这个名词，什么程度上为真？（弹幕梗也是）

语言所代表的意义是否真实，这是个大问题！可不可以当作知识？

举例：病毒会**突变**，变成什么样子不知道，但是抗疫最好的方法就是**疫苗**的发现。

当然听得懂，也懂这个道理。**矛盾**是疫苗必须涵盖病毒所有的突变结果才能完全有效（否则疫苗为假）

所以听得懂不代表是真的，听得懂只是成为真实的第一步

##### 知识的条件

什么是让知识成为可能的条件？这个**条件**就是形上学要探讨的问题

举例：全球暖化是所有人面对的危机：这句话是真的，也是实际存在的。

什么是让这句话为真的条件？科学吗？

如果是，那么证据呢？用不同的时间尺度（30年或130年）得出的结论是不一样的，相互矛盾

如果科学都不能作为真实的基础，那么经验、语言、感觉等等呢？

##### 形上学回到怀疑论

证据不足怎么能义正言辞？任由那些负面人物凭感觉下论断？

如果可以，要科学干嘛？

如果不可以，为什么大家都言之凿凿呢？尽管证据不够充分

##### 为真的条件2：不科学的案例

华人重视家庭与教育：这句话是真的，也是实际存在的。

什么是让这句话为真的条件？语言吗？还是我个人的感觉呢？

关键是，你听得懂我在说什么，而且你有可能认知这句话为真！

教育不得不靠考试区分优劣，而补习对于考试是真的有用。

没钱就补不了习，或更好的补习，这就把贫富差距反映在教育上了（非常**严重**）

抗议：不爱读书的人每天拉到补习班也没用

文化、经验、语言、感觉等等，都不会是认知的源头，因为**形上学**就是找出这些认知源头的学问

~~学哲学不是我思故我在，而是我讲故我在。人要会说话，能够编出理由~~

##### 认知的源头

找出认知源头的学问，是最能够**活用**的哲学

我们是透过语言的描述，理解世界。**这个世界是我们说出来的吗？**

举例：面对一些现象的发生，常人总是扑朔迷离，哲学家却能一阵见血

重点不是有没有真正的答案，而是用形上学的发问方式给出答案（不关心是否有解，而是逐步推导）

哲学的高度：回答大家所有疑惑的问题，将现象**问题化**

举例：物质、精神、金钱，哪种力量最大？小时候选精神，长大后选金钱

为什么会发生这样的集体认知？为什么会集体说谎？

丈夫问：我和你妈妈掉到水里，你会先救谁？

妻子答：妈妈。因为我和我妈有不可割舍的关系，和你随时可以结束（标准答案）

##### 认知的不同？

不同的语言，会出现不同的描述方式，但这些**不同**仅止于语言表达，还是真的不同？

如果是后者，说明认知的结果早已被语言所决定，使用不同语言的人，活在完全不同的世界

如果是前者，那么因为使用不同语言所产生的不同情绪，对于我们认知世界又有什么影响呢？

这是形上学的大问题，是**区分哲学专业与一般常识，对于认知世界的差别：**

哲学专业反对因为语言与文化所导致的**相对主义**（如文化优劣主义，进而文化侵略）

一般常识却对于因为语言与文化所引发的相对思维**深信不疑**！

你不了解我的语言，就不了解我的思维与感觉（拒绝沟通，导致文化冲突）

但真理只有一个，通过不断地沟通可以**去芜存菁**（虽然并非一触可及，但绝不可以放弃）

##### 形上学的定义（亚里士多德）

**第一哲学**：存有物的基本**分类**与基本概念（范畴是自然而然的分类架构）

物理学Physics：讨论变动与不动

形上学**Meta**physics：物理学之后，此外还有**超越**感官的意义（玄学、超自然）

##### 传统形上学提出的问题1：什么东西存在？

存有物可以透过什么**范畴**来分类？

经验的本质，如**大小、体积、颜色、味道、硬度、品味**，它们是什么？

生物学分类中有**界门纲目科属种**，它们存在吗？是先天存在呢，还是后天存在呢？

举例：病毒在描述中当生物来讲，实际上是不是生物还有待讨论

不属于范畴的东西（生活中不能被形容的东西），连存在都有问题

冥冥之中，自有定数：感觉得到，说不出来，就等于没有

##### 传统形上学提出的问题2：空间与时间

空间是什么？时间是什么？

有**没发生任何事件**的时间吗？（康德）

矛盾在于，理性是有限制的，依赖理性本身就有问题（纯粹理性批判）

期货：时间当成**有价值**的对象，随着时间逼近，真实价格显现出来，所有附加价值统统消失无形

那么交易的价格，**真的是**商品的价格吗？时间在这里所扮演的角色，又是什么呢？

##### 传统形上学提出的问题3：灵魂存在吗？

**灵魂与身体的关系为何？**灵魂与心灵之间的关系为何？

身体死后，灵魂继续存在吗？之前呢？

举例：蒋公精神，不在为什么盖那么大房子？在又在哪儿？（中正纪念堂）

精神和灵魂soul原先和ghost是一样的东西，后来慢慢变为mind

灵魂不灭、自由意志、上帝存在，是构成**道德的基础**（实践理性批判）

道德意识导致人有**伦理**，但如果否定意识的存在，会不会连带地一起否定道德？

日常中很多习以为常的东西，都经不起形上学的检验

##### 传统形上学提出的问题4：宇宙与人

有没有其他**可能世界**的存在呢？什么是可能存在？

偌大的宇宙有没有外星人？无聊的问题 vs. 物理学**宇宙论**Cosmology

物理系研究宇宙到底有多大。哲学系探讨人从哪来，往哪去，人是什么？

宇宙有无秩序？我的选择，真的是我的选择吗？

我的行为是受制于先前行为呢？还是自由的？预先**决定论** vs. 一步一步自我展现

**如果我是自由的，那么自由是什么？**

我们可以感觉到自由，实际中又没有外在世界所**对应**的物品（非物质范畴）

形上学是对现代社会的**反动**，讨论如何面对现代科学（唯物因果）所引导的社会

##### 自由意志 vs. 决定论

如果人不是自由的，那就表示人处于一切受到外在因果关系的影响之下

这等于是说，人就是自然中的一部分，没有独立心灵，没有自主意识，**没有自由意志**

如果认同自由意志存在，就不完全是唯物论者，至少某种程度的唯心论者

唯心论者的**道德意识**很明显，即便毫无科学依据

举例：很多人相信举头三尺有神明，相信夜路走多会有鬼

一方面相信道德意识为真，一方面相信**科学知识**为真，构成形上学的**冲突**

#### 这是一个唯物的世界！（霍布斯）

霍布斯是英语哲学界中最权威性的**政治理论**家，活在莎士比亚、伊丽莎白一世活跃的年代

当时正值 英国 vs. 西班牙（无敌舰队）、英国内战，急需新的政治理论（哲学的伟大用处）

霍布斯写了一本新书，他和培根都是17世纪**代表英国以科学思想为主的重要哲学家**

##### 《利维坦》Leviathan：象征新的政治理想

万众一心，听国王**sovereign**的话（主权在民，民是**属民**）

这本著作**兼具**形上学中的唯物论与政治哲学中的主权论

主权（英国是国王）是最重要的代表国家的机构，是现代政治理论的第一炮

国王不是一个人，而是一个利维坦。让国王代表所有人，是因为他们具有共同特征：趋利避害

霍布斯理论在哲学中的重要性，堪比笛卡尔的我思故我在（还更实用）

唯物论的观点，**顺应了科学观**（符合科学的精神），也改变了唯心论

想要国家了解人民的需要，不能一个个问，必须建立**普遍式**、整全式的了解（形上学）

举例：1915北京《新青年》陈独秀、胡适开展了**科学与玄学**的论战（启蒙）

那时候的中国已经意识到，**唯物与唯心**的辩论，涉及到所有国民的未来

但是大家对于完全相信科学唯物论，实在是不知道怎么割舍道德上的顾忌（改变唯心论很难）

##### 三种形上学立场

1.唯物论Materialism

2.唯心论Idealism（如果没有唯物论，剩下的都是唯心论）

3.二元论Dualism（但是有了唯物论，才有了二元论）

**霍布斯式唯物论的代表**，他所面对的问题是，如何用**物**解释心灵中所具有的概念

举例：欲望、思维、感觉，甚至勇气、个性、习性等

科学不允许接受部分的唯心观念。你可以拥有部分唯心观念，但要在**本质上**说明接受它们的好处

举例：夜路走多会有鬼。不是有鬼，而是走多后遇见鬼的几率会提升

举例：举头三尺有神明。只要事情存在，就**有可能**被他人知道

唯物论是一个通盘的解释基础，使得我们在解释事情为真时必须依托唯物论

用物解释心灵**mind**，对于很多人来讲，其实是一种伤害：

采取一体适用的规则来解释我的行为，所伤害的不单是我的利益，还有我最在意的**尊严**

如何从机器来解释**人性**？机器人会不会有**情感**？

人的性格就是以**趋吉避凶**为主，其中包含了爱与恨（霍布斯）

##### 唯物论其实是原子论！

所有的存有物都是由最小的粒子所组成。这些粒子在空无中碰撞，导致变化。

感官知觉是原子碰撞的**结果**：来自外在事物的粒子，与我脑海中粒子的互动

脑中的粒子又会引起手脚的活动，朝向某物即为**欲望**，远离某物即为躲避

原子论从先苏哲学发展到伊比鸠鲁学派，最终获胜了（因为简单、可计算）

所有现象来自原子的碰撞，而且不规律

**趋向**与**逃离**，就是人在粒子活动下唯二的选择，其它选择（如迟疑）其实都是这两者的复杂转化

人的行为就是**要作**与**不要作**之间的反复出现结果（思考与抉择）

##### 决定意志

当某一部分的粒子超越相反的粒子时，作这件事的**心意**已定（量变导致质变）

人的地位只是一个粒子碰撞的承载物？**人＝资料吗？**如果是，那人可以是**唯物的**。

尊严是否重要？坦白说，从科学而言，人的尊严一点都不重要

举例：群体免疫（herd immunity）是最科学的概念，年龄超过75岁的人该被自然演化淘汰

把生命当作科学尺度，而且是衡量下的结果，对人性太污辱了！

人不是资料，这点大家都是有感觉的

举例：守孝三年，是因为在父母怀中待了三年，中华人**不接受**父母到老就该死的观念

**人有意识吗？**（康德：意识＝先天**范畴**＋感官）

如果有，那么在哪里？（意识不对应外在世界，而是心灵与外在世界的**结合**）

如果没有，我们为什么总是在强调意识中的内容？

人非唯物的，因为我有意识，但意识是什么？

##### 自由意志与决定论

**我是自由地在作选择吗？**难道我的决定可以**脱离**前因后果吗？

难道我的决定不是早在作出决定之前，就已经被限制在时间与空间之中吗？

举例：老师线上教课是自由意志的结果吗？很明显不是，如果不是疫情。

举例：学生坐在电脑前听课是自由意志吗？那更不是，因为老师要点名。

**不得不**学习，那即便是上课，也是在张着眼睡觉（没有自由意志的表现）

不过谁强迫你了？为什么一定要当医生？这是你自己选择的结果（就业好？放弃自由）

自由自在地做医生，感觉有些牵强。但当哲学家，还自费出国（老师本人）**没有人强迫**

难道有什么因果逼着我不得不选择哲学？那是不可能（自由意志是被**放弃**的，不是没有）

如果我不是在自由自在地做决定，**这可不得了：没有自由，就没有责任，没有伦理，没有政治**

举例：我是为了父母的面子才读的大学，现在我责任负完了，才不要用功

举例：杀人犯有责任，应该一命偿一命，废除死刑联盟却说他神经有问题，不用负责

做好做坏结果都一样，那还要不要做？如果没有人负责，谁还要努力呢？

#### 人若没有政治，就没有实现自我意志的机会（亚里士多德）

如果我是像霍布斯所说的唯物论者，那么我其实是活在一个处处被决定的环境中。

**那么，我不是真正自由的！**所以，我不必对我的行为负责了！？

举例：听说药物可以改变人的自由意志，那对药学系教授来讲，人是没有自由意志的

人是一团肉＋脑神经所组成，药物可以把你从最善良变成最恶毒，胆大胆小和疯狂（如饥饿感）

霍布斯认为**自由**与**害怕**是相对应的概念，当我带着恐惧的心理去做事时，不会觉得自己是不自由的

我只会在恐惧的压力下，不断地服膺于**规则与原则**，却丝毫不觉得这些已经决定了我做事的前因后果

在严刑峻法下，拥有自由的感觉是**习惯了被规定**。**这是现代政治哲学的权力基础！**

举例：No smoking, otherwise a fine of 12,000 Singapore Dollars.（所以空气很干净）

只要我们存有一份害怕之意，我们在做事情的时候，都会**受制于**外在规则，因此是不自由的

##### 休谟的推进

我们会觉得自己是自由的，因为我们**假设**其他人的行为，像物理世界的事物一般

完全受到自然**同一性**uniformity的限制（自然同一性是假设的，造成**必须性**的特质）

所以，别人的行为可以预测，也可以避免伤害。**但事实上，别人的行为是不能预测的。**

当我们预测其他人行为时，我们以为别人的行为**必然**会如预测般发生

我们活在一个假设有**必须性**的世界中。**但我们假设的世界并不是真实的世界！**

霍布斯：我以为我自由，其实我并不自由。

休谟：我以为别人不自由，其实我并不知道。

**这两句话其实是对立的。**一切还要回到：什么叫做自由？人有没有自由？

休谟的批判又落到康德（唯心论者）手中，严肃地用道德理论来回答

#### 提问 补充

形而上是翻译的问题，并没有形而下。**形**表示我们用知觉（五感）所察觉到的世界

经验带来的是表面，对于无法感觉的事实（如大家想受教育），只能靠思考

一般学问是表面上的规律，哲学是：什么使现象发生，产生规律观念？

1.人到底**有没有**自由，这个概念一定要绝对吗？为什么不能相对呢？

从逻辑上来说，唯物 or 非唯物，要不要用科学来解释世界（必须绝对）

相对自由是经验导致的，只要加强因果的力道（上课点名）自然就不自由

2.理性 vs. 感觉，科学倾向前者，哲学都会讨论

形上学是谈感觉之上还有什么，但同时民族主义（感性力量）也是哲学的范畴

3.**存在**为什么非要是普遍的，而不是个人？

首先，形上学是针对现象的存在，没有人这个主体，现象不会存在

其次，存在是用语言描述的，存不存在归根结底是语言表述问题

西方语言将存在作为集合，而西方的名词，既可当受词Object，也可当主词Subject

形上学可以看作是一种缺失，语言本身就是使它存在的理由

4.唯物论面对**量子力学**（薛定谔的猫），还有新的内涵吗？

重点是，唯物论可以是原子论，这个**原子**（最小粒子）不必是现代物理学的原子atom

叫什么并不重要，也可以说成**物理论**，只要量子力学解释到哪，我们就相信到哪

形上学是活的，解释外在世界完全**伴随科学发明**而发展

5.休谟提出了自然同一性，他是**不可知论者**agnosticism

对于我们不知道的事，只能够维持沉默，不能多说（要尝试说，但不可宣称真理）

### 形上学（下）cv6004553

##### 心物问题与自由意志

心物问题是哪里来的？**答案是常识！**

我们很自然地会因为身体不舒服，影响情绪，也会因为情绪不稳定，导致身体不健康

但是，问题是**心灵与身体**两者之间，处于什么样的关系呢？

举例：抑郁而终，抑郁是心理状态，影响到身体，也就是死亡

举例：感觉自己发烧了，但测得温度很低，这里感觉和身体又是分开的

常识是不是知识？现代知识的**典范**是科学，科学是最有可能为真的知识

医学找出心跟物的关系，心理状态（如自闭症）可遗传讲的是**有几率**遗传

##### 心物问题 Mind-Body Problem

1.心灵与身体是否具有因果上的**交互作用**？如果是，它们如何影响彼此？

2.我的心灵如何能获得关于身体的**酸和痛**？（个人知识客观化、普遍化）

3.我的心灵与身体之间的**关系是什么**？

举例：看牙医，原则上牙痛还是牙酸只有自己知道，但牙医却可以进行判断

他怎么分辨的？长期经验的结果，归纳的心得

##### 《沉思录》Meditation（笛卡尔）

前半部分，笛卡尔由我思确信了我在

后半部分，笛卡尔确定自己由知觉及思考两个部分构成

有限的头脑为何能想象无限的宇宙？

个人的存在包含了两种本质：**心灵和身体**

##### 心物二元论1：科学

科学：宇宙是纯物质的，因此只能由物体的**延展性及运动**（物质属性）进行描述与解释

这些性质都是可以**被量化，以数学来描述的**（笛卡尔想要建立一个由数学为基础的理论）

科学描述的物质中，**必须排除任何跟心灵有关的要素**，因为心灵是无法量化的

举例：明治维新后的日本，意识到应用科学可以制造各式武器，心灵使得身体变成钢铁（意志）

力量扩大到极致，打败了中（甲午）、俄、美，再到击败全世界（必定走向灭亡）

过度相信科学：科学主义（讲求几率、计算，没人情）；过度强调心灵：理想主义

科学发明后，发现科学可以被应用的时候，就完全忘掉了**没有科学时代**所存在的价值（如传统）

举例：很多人对小时候成长环境非常**依恋**Nostalgia。尽管很穷，大家都住在一起

开普勒发现了椭圆形运动模型后，数学可以应用于天体、宇宙、一切物质（科学革命）

##### 心物二元论2：理性

理性：以**哲学理性**思维方法（而非神学角度）证明**心灵（灵魂）**在身体死后仍然存在

人会思考，而思考不能量化，不能运动，没有延展性，但思考存在，而且是**存在的基础！**

举例：读书要考试，考试要用分数量化，分高的人，心就好吗？（无法解决的问题）

意识是心灵中最主要的部分，那意识以什么样的状态而存在？

伟人的精神和儒学的思想在死后存在，算不算心灵（灵魂）不灭？

没有证据的情况下，拥有很强的信念：科学 or 哲学 or 宗教（神学）？

##### 两个挑战

如何在数学可描述的物质理论中，为**非物质性且不能量化**的心灵，找到定位？

如何用**哲学思维方法**证明心灵（灵魂）在身体死后仍然存在？

深刻来讲，到底有没有精神的力量？

越来越多的人发觉：物质的享受最重要，传统的精神是鬼扯

哲学：如何在唯物的环境中，替**唯心的观念**找出最后的壁垒（最后的尊严）

科学的发展锐不可当，对科学的信赖感，能够解释一切的唯物思维，不知不觉融入身体的一部分

##### 实体 substance

身体是理性的、客观的、普遍的，心灵是感性的、主观的、特殊的

笛卡尔宣称心灵和身体是两种不一样的实体。**实体是什么？**

一个事物的实体即是其**本质**essence，或是此物其它性质及特征都改变后，仍维持不变的东西

举例：一个人（实体）可能时而热情，时而冷漠，善良、凶恶，但无论如何他都还是同一个人。

从**本质论**来讲，身体（外在世界）与心灵（内在思维）的存在，都是必须的，具有**最高阶的存在**

学哲学不是为了得到最终的答案，但哲学会把生活中的重点（困扰）刻画出来

##### 实体是权宜之计 

因为我们可以感觉到心灵与身体两者相互影响，但它们如何沟通呢？

同样的，若它们是不同实体，我们又如何能够**感觉**到它们之间的互动呢？

哲学界唯一诺贝尔文学奖，罗素《西方哲学史》哲学是科学与神学的**桥梁**（调和观念）

对笛卡尔来说，物质实体的基本性质为延展性，心灵实体最基本的性质则是思考

而根据他的说法，只有可能是一个**神学的答案**：心灵与身体是两种被创造出来的实体

##### Cartesian problem

如果心灵和身体真的是两种不同的实体（性质完全不同）**那两者怎么可能会有交互作用呢？**

那么符合我们**日常经验的因果交互作用**显然地根本不可能发生（哲学中的大问题）

举例：累了，思考速度变慢了（前者）又鼓励自己，精神变好了（后者）

前者（某种程度上）反映出思考是唯物的，靠细胞养分供应，后者又唯心观念

最后审判存不存在？（维特根斯坦）新冠是不是自然演化的一部分？

##### 无奈的答案：主张一元论

唯物论 **Materialism**：主张宇宙中所有事物都是物质，而心灵是物质的集合（不同面向）

唯心论 **Idealism**：主张宇宙中所有事物都是心灵的，而物质是心灵的集合（不同面向）

绝大多数人相信科学（形上学的基础）觉得科学解释认知的一切

举例：当新冠病毒流行时，第一考虑的是，宗教团体的聚集是否应该取消？

宗教聚集是一种信念，用心灵的力量面对病毒，但是**违反了科学规律**（传播）

民主（Political **atomism**，强调个人）科学（原子论）都是唯物思维

##### 积极的答案：主张一元论

中立一元论 Neutral monism：宇宙只包含一种基本的实体，此实体不是心灵也不是物质

心灵与物质都是只是这个实体的**不同表现形式**而已（等于没解释，关键在两者如何**互动**）

副现象论 Epiphenomenalism：**一个心灵事件只是特定身体事件的副产品而已**

当物质事件发生时，他们会造成其它物质事件的发生， 并产生副产品，也就是心灵事件

但是心灵事件**并不会**对身体造成任何影响（真的吗？影响是有的）

举例：黑夜中的阴冷会造成**有鬼**的联想，但这个联想对于自然世界不会造成任何影响

举例：准备不充分，怕考不好，心里紧张（副产物）考完统统都会，就没有这个状态了

心灵会影响我们，但是它**不应该影响**（从几率的角度给出答案，Murphy's law）

墨菲定律：要想不发生错误，就要将发生错误的可能性降低到 0（工程应用上尤为重要）

##### 笛卡尔问题的结果

如果心灵（灵魂）在唯物论的世界并不存在的话，那么我们回到**有没有自由意志**的问题

人不能离群所居，很多人构成了下层结构**infrastructure**，才能享受一切生活中的必需品

人如何跟群体和睦相处呢？遵守规范

康德（道德哲学家）就像救护站，针对紧急情势而解答，解答未必好，但**切中要害**

##### 康德的问题与解答：物自身

自由存在吗？如果存在，**那自由与普遍科学法则之间会引发出必然的冲突吗？**（不一定）

如果自然表面就是其自身的话，那么普遍科学法则就是唯一的仲裁，决定所有事物之间的因果关系

如果自然现象只是属于经验法则（五感）所管控，而在经验之外，依然有决定事物之行动理由的话

那么这些不受自然经验决定的事物，必然有另一个决定**能动者**（通常是人）行为的基础

举例：电为我所用，但是电自身是什么，没有人知道，关键是它的有用性（表面）**服从**科学的法则

举例：我们不用知道遥控笔自身是什么，只要知道它的用处是什么（存在的理由：帮助我上课）

人觉得有第六感，但这是自己思考的结果，没办法验证（自身之下，科学显得无力）

##### 康德的针对

意识＝五感＋先验（演绎能力、归纳能力、联系能力等）

康德以**理性决定论**取代科学决定论（道德责任 vs. 科学的决定论）

科学法则解决物品需求（**是不是**），理性决定论：凡是涉及**应不应该**的问题

物化于形，人不可以被物化，尊严很重要（朝九晚五955，该下班就下班）

科学是唯物的！**问题是，我们人的自由意志呢？**

##### 自由意志与决定论

自由意志是心灵的产物，是意识中的状态，是思考的结果

意志**独立**在科学的因果连结之外，使得我们没有办法在科学唯物的世界中，解释自由意志是什么？

康德认为**理性的运用，是自由意志的展现**，因为道德律法是自己给的，也是具有普遍约束力的

思考不受限制，能思考就有自由意志（**Auto-nomos**！这是什么意思？）

以前人认为压制欲望是可能的，现在看来越来越难了（欲望不受限制）

举例：动物不到一定时期不发情，人却随时有交配的欲望

##### 康德论自由

理性的决定不同于事物表面上的因果

**理性决定的内容，是透过智力原因的考虑结果**（the outcome of an intelligible cause）

它不屈服与经验中的因果，因为它可以独立在这个因果关系之外做决定

决定是透过作为**存在物本身**的理性，而不是存在表面上的自然因果性

举例：人可以自己感觉到自己的自由，人的**自身**就是他的自由

这个理性的基础，因为来自能动者本身，所以**不受自然因果律的控制**

它是基础，不是表象，所以它**不属于表象的范畴**（五感），也因而不受管控表象的经验法则的管控

自由意志就是**物自身**，是判断的起因，不受自然规律之管控
