### 伦理学（上）cv6213292

道德上的哲学，两部分

1.对伦理学应有的态度、想法、观念

2.用什么理论来解释人的伦理习惯（规范伦理学）

伦理学是所有哲学（尤其哲学概论）中最重要的科目

1.原有文化上的认知，对于伦理的思想比较详细

2.牵扯好坏、是非、善恶、对错（每个人都有这样的感觉）经验中自然而然以直觉方式呈现

3.伦理学光靠生活实践（行为判断）并不够，还需要系统性认知，变为一个理论

##### 伦理学的特殊点

1.所有人都有**很强烈的道德直觉**，让所有人以为善恶就是直觉可以察觉的（并喜欢分享这种善恶观）

2.所有人都很**在乎善恶的认定**，但却没有办法一劳永逸地确定善恶（如选举造势）

3.所有人都**希望拥有一套准确的判断**，让我们明确地知道善恶

举例：新冠病毒一开始用地名命名，后来发现不对（我们所做的判断有可能因时间而改变，MERS也是）

##### 道德抉择

丈母娘和老婆掉进水里，应该先救谁？（抉择充满了价值的选择，其实是选择**你所认同的价值**）

这个抉择中是不是包含**什么是对的？**

举例：为什么受教育？（TED演讲，av71660195）我们肯定教育，肯定其价值

教育是人一生中的事情，你今天所做的怎么能决定你一生中要干什么呢？

在做道德决策时，如果你进行一个**与功利相关的计算**，这样会不会有助于你作一个道德抉择呢？

举例：比尔盖茨、扎克伯格辍学，他们选择创业而不是教育，是不是功利？学医又是不是功利？

功利与道德：想做一个好人，又想做一个有钱人（比尔盖茨基金会捐款）

**如何进行道德抉择？**做道德的选择可不可以不要外在的标准？

##### 道德标准

一般认为，想要追求合于自己愿望以及有所回报的生命，就是那种**真实的、具有人性的、符合正义的生命**

真实：做自己，追求绝对的自由（现代年轻人受到的道德判断）

如果是这样，那么是否有可能对于某人而言，可以活得好，却不必活得真实、具有人性、正义的生命？

这两者之间，**活得好**与**活得真**之间，有冲突吗？

举例：啃老族，活得好但不真实，值不值得？养儿防老呢？

##### 道德模范

我们没有办法凭空定义什么是好，但我们可以看到一个道德的模范 **Moral model**

当你被问到去思考一个有德行的人的时候，**你会想到谁？**你会认为那个人活得很好吗？

当你想到一个活得很好的人，你会想到谁呢？**你同时会认为那个人是一个有德行的人吗？**

一般而言：活得好 --> 首富 -x-> 有德行

实际生活可以靠金钱，但道德靠的是什么？**Dilemma**（两难问题一般都涉及道德）

##### 案例：堕胎

有关于堕胎的问题，你认为**道德的直觉**能提供什么吗？**功利的想法**又能告诉我们什么？

从功利角度看，堕胎已经不仅仅是要不要生的问题，而是**养不养得起**的问题

从非功利角度看，堕胎是在伤害一个毫无选择的生命！直觉告诉我们，这样的做法就是有问题

如果说，对于堕胎的问题，**你已经有定见**，那么针对这个问题还要挑选道德理论，有意义吗？

道德上的两难问题（Dilemma）就是在考虑**理念与现实**，有时还牵扯宗教

如果宗教的考虑放在一边的话，那么你认为**关于堕胎的道德性**这个问题，应该是在哪一个层面？

##### 案例：女性主义

女性与男性的道德经验**是否会根本地不同**，以致于这个不同会影响他们的行为吗？

现在是觉得**的确不同**，我们感觉到这个问题存在（心理认知），而不知道怎么解决

如果你曾经研究过心理学中所谈论的儿童发展，那么你可不可以用这方面的知识，

厘清**传统道德理论者**与**女性主义道德理论者**之间的争议呢？这是一般人都会提出来的问题！

这不是科学，而是理解上的问题（社会科学并不是清楚地说明，而是**同情式地理解**）

##### 哲学家之问

1.我如何能够**确定**我的道德信念是正确的呢？

2.我如何能够在面对一个道德的**情境**的时候，做出决定呢？

3.我如何能够拥有一个**美好的生命**呢？（far-reaching object，长远的目标？）

自然所呈现的事物在我们描述中是：What is this/that?

伦理学的问题是：What ought to be done? What should I do?（只有人才有这个问题）

##### 三种道德理论

1.我如何能够确定我的道德信念是正确的呢？**这是外在的判断标准**

2.我如何能够在面对一个道德的情境的时候，做出决定呢？**这是内在的道德性**

3.我如何能够拥有一个美好的生命呢？**这是内外结合的整体的生命**

##### 三种规范伦理学1：外在的判定标准

我们有期待，认为这个标准**足以有效率、有原则，而且符合道德规范，为我们解决有关道德的难题**

举例：国家政府（假如）判断标准是经济发展＋环境维护，我们可以明显地感觉两者是相反

想要发展经济还是环境维护**就要看大家的论述**，看标准是否符合要求

如果我们把经济发展当作原则，那么GDP、生活水平的提高就是对的（不会两难）

举例：不丹以环境为主，没有经济但快乐，在乎人民的幸福感、满意度

目前看来不丹的例子好像觉得还比较好，但实际上，它也是**先定的原则**，再追求发展（观光费）

大多数国家都是追求经济发展，只是没有这个能力发展

但是，有关道德的问题，就是追求效率、符合一个设定的原则，顺应道德的规范吗？

##### 三种规范伦理学2：内在的道德性

内在理性（intrinsic）存在于我们每一个人身上，**遇到了，就出来了**。像是**恻隐之心**一样

举例：车祸发生在眼前，即便是车主的过失，我们仍会对其引发同情心

卢梭《人类不平等的起源》恻隐之心连马身上都有，马看到倒在地上的人不会去踩

但是，如果用这种方式定义道德理性，那么真实生活中，这种形式上的定有，会有什么具体的结果呢？

**内在理性是接近于直觉的认知**（恻隐之心符合道德上的认知）

恻隐之心讲的是人的纯粹形式，任何人只要类似情况发生了，就会奋不顾身，直接跳入井内（孺子入井中）

然后，我们都知道，这种形式上的道德判断，在实际的生活中，有没有**功效**，是另一个问题。

##### 三种规范伦理学3：内外结合的生命

整体生命中，为什么一定要以道德生命为理想呢？而且这是哪一种理想呢？

什么人能够认识到道德生命的理想？**他必须要有德行**（本性）

问题是：在一个离群索居的社会中，住在这个社会中的人会有自己的道德，

但这些道德生活的内容，有可能与我们所坚守的道德内容不同，那**我们必须承认道德内容具有相对性吗？**

举例：食人族（道德相对性，伦理学讨论中面对的最根本的问题）

各国有各国的文化、传统、习性，产生不同的价值判断（道德判断）

##### 三种规范伦理学

1.**功利主义(utilitarianism)**，也就是为最多数人追求最大的功利

2.**义务论(deontology)**，我们每一个人都有义务，充分应用我们的道德理性

3.**德性论(virtue theory)**，生命必须追求德行，自我提升为目标

##### 伦理争议

我们在日常生活中，面对的道德争议，就是**两难(dilemma)**。它包括三种哲学态度

第一种**有不同的道德态度，但其实没有争议**

举例：赞成与反对堕胎的人，都认为不该杀**人**（重点是什么时候才叫做人？受精卵发育的哪个时期？）

第二种**有争议，没有道德交集**

为了个人或少数人的利益，争执地相持不下

第三种**有争议，但有道德交集**

为了整体或公众利益，争执地相持不下（经济发展与保护环境的**妥协**）

##### 面对伦理争议的消极作法

1.道德怀疑主义：没有道德原则，**道德规范不存在**

道德字眼，例如责任、权利、好、应该等，因为没有指涉到外在世界，所以没有具体意义

科学主义者是相信只有科学才具有描述事实的实证论者，科学语句才是**真实的**，至于**道德语句**只是一种情绪表达

2.道德相对主义：一个行为对或错**完全取决于**（或相对于）作这行为人所处的社会（文化）

有时候，伦理相对者仅宣称我们必须考虑社会脉络与规则，

但有时他们也认为同一件行为可以在某一个社会之中是对的，也可以在另外一个社会之中是错误的

举例：昔有吴起者，母殁丧不临（中华文化讲求孝道，欧洲却很正常）

它不同于**伦理怀疑论**(怀疑任何道德行为是对或错的理论)，也不同于**伦理虚无论**(否认有任何对错行为的理论)

##### 道德有没有真理？

道德法则是真的吗？

道德怀疑论，一定是错的吗？

道德相对论，一定是错的吗？

伦理学的主要内容，**就在回答这两个问题！**（实践中我们确实是这两种立场）

哲学家天生就是相信自然的、客观的真理存在，对于任何怀疑论要想尽办法把它们驳倒

##### 这些问题没有一定的答案

为什么？因为伦理问题涉及到下面三种因素

第一、**伦理情景**

第二、**判断传统**

第三、**当事人的立场**

举例：费希特向康德借钱，他觉得很苦恼，要借费希特是不会还的，没钱不借好像又说谎

举例：开违规停车的警察把罚单开在自己老婆的车上（怎么想都会受指责）

##### 伦理学在做什么呢？

伦理学企图回答所有我们所问的问题。

伦理学家的答案大致上，可以分别依照**道德客观标准、做人的理性、以及人生的目的**，分为三类

第一类是最客观的功利主义

第二类则是康德的理论，认为人针对道德判断，有共同的理性，作出必然的行为

第三类的代表是亚里士多德，他强调，人因为德性，而有练习做一个道德人的能力

此外，还有应用伦理学、智商伦理学、工作伦理学、管理伦理学等

##### 功利主义（Bentham）

边沁认为，在面对层出不穷的伦理争议时，我们需要规则（解决两难）

他提出，解决伦理争议的规则，就是按照**为最大多数人的最大幸福**做判断

Tip.伦敦的大学学院(university college)门口进去左边就有边沁的灵体，其哲学思想对英国发展有重要影响

边沁认为，伦理争议，其实不是什么问题，而是我们应当**大胆地表现出我们的感觉**

我们的感觉有两种，一是**快乐**，另一是痛苦，这是个人的感觉，这也是重要的理念

举例：短乐长痛、短痛长乐自己选择，如果早起能做更有价值的事，就不应该睡懒觉

我们的感觉其实很模糊，因为被窝里很舒服，但功利主义赞扬**先苦后乐**，而不是享乐主义

同时，边沁认为，既然感觉都一样，于是他将个人的感觉，扩伸到所有人的整体上（伦理 --> 政治）

结果是，他将道德的两难，用类似**数学公式**来解决（如玛丽是否应当离家？）

##### 对功利主义的批判

问题是，所有的快乐都**具有正面而且相同的价值**吗？

举例：哲学家看哲学书（纯粹理性批判）和小说（挪威的森林）的快乐不一样

举例：休息天，有的人想吃顿好的，有的出去运动、或躺在床上（我们直觉上躺床要差些）

这是一个边沁自己都说不清楚的问题，以致于他的功利主义招致批判。批判的内容是：

这个理论**不清楚，幸福快乐的定义到底是什么？**

这个理论**不道德，这个理论有可能将自己的快乐建筑在他人的痛苦上。**

你对于别人快乐的感觉作出了判断，而事实上根本不考虑他们的感觉

##### 功利主义的政治哲学意涵

所有的政府都是功利主义的存在，少数有一些反功利主义会出问题（如德国难民）

功利主义作为政治哲学是常态的，但**说不清政治理想是什么**也是常态的

矛盾：想要追求**现实的**政治理论就不会是理想的，想要追求**理想的**政治理论就不会是现实的

光谈理想是不实际的，光谈现实又太功利了，怎么做都不对

政府明智的做法(enlightened decision)是不做到极端（但理论上有可能极端，并且必须假设极端）

##### 案例：罗马角斗场

罗马帝国，让基督徒在狮子面前祈祷然后被吃掉，据说罗马人看得很爽（爽到不想造反）

为了追求社会稳定，把过程弄得越残忍越好，最好是看老人和小孩被吃

为了几百万罗马市民，牺牲10个基督徒应不应该？（不道德）

##### 功利主义的定义

功利主义分为**行动的**功利主义，与**规则的**功利主义两种

行动的，指的是在选择行动时，以功利之计算为主（线下上课会传染，所以要线上）

规则的，指的是在作任何道德选择时，以功利计算的结果为规则

功利主义坚持，每一个人，无论是个人或政府，都应当为最大多数人追求最大幸福

举例：机场的禁烟区，少数人追求少数人幸福，牺牲掉公开吸烟的可能

##### 功利主义的问题

功利主义是一种**清楚、简单与自然**的道德哲学

但是，功利主义的规则真的能够分辨出**最大的幸福**吗？

举例：逼小孩去补习班补习，睡眠不足去补习班补习，对他好还是对你好？很清楚还是不清楚？

读书要补习是好还是不好？理念是功利思想：小孩不要输在起跑线上（相信读书过程是有用的，就很清楚）

Tip.早学、压制、学人家没有学的东西，其实效果都不大

knowing everything of something 比 knowing something of everything 重要得多

它**最大的问题**，就是不能排除在应用规则的过程，或是在检选幸福的过程中，

有一定数量的人会因为**其他人**的最大幸福而牺牲（检选幸福会遗传，如印度种姓制度，牺牲少数人）

功利主义会肯定地认为，这是**对**的，但是在康德的道德理论中，这是不对的

脑袋接受外在原则为先，就不是什么问题了，但是趋利避害中，利是什么？

举例：读书的时候选热门科系，毕业了后转到哲学系，问他们不害怕以后的就业吗？

回答：当你找到人生幸福的方向时，根本不会觉得就业是一个很严重的问题

对我一生就业就是有问题的人来讲，十年内我发现，读哲学是我人生中最大幸福的事情

在功利主义社会中，你认为幸福不幸福并不重要，重要的是大家觉得这是最大幸福

##### 康德思考伦理学的动机

康德想要提出一个举诸四海而皆准的判断依据

根据这个标准，所有的**理性人**（拥有理性的存有者，包含天使）都必须遵守它的规定

康德运用这个标准来解决道德争议，并称之为**无上命令**（categorical imperatives）

Tip.《纯粹理性批判》真《实践理性批判》善《判断力批判》美《单纯理性限度内的宗教》圣

##### categorical imperatives

什么是，categorical ？本能式的！

什么是，imperatives ？必须服从的命令！

在本能上，我们必须服从的**道德命令**！（道德的动物＝理性的动物）

##### 伦理争议与无上命令

康德反对伦理相对论。他的理论就是发展道德的**无争议基础**，也就是无上命令(Categorical imperatives)

举例：希腊人认为他们的文化很高级，可是被波斯大流士灭了后，为了消除文化上的优越感

把希腊人和另一族人放在一起，一方父母死了烧掉，一方父母死了吃掉，双方都觉得不得了

你们其实是相对于彼此的文化所作出的不同的道德判断（这个影响一直流传至今）

无上命令来自道德的**形上学基础**。

康德说：依照那原则去作，透过这原则，你同时会感到，如此作就是一个普通的律法

所有人在相同情况下，遇到相类似情境发生，就会作出一样的判断（先验的、普遍的、道德的）

##### 无上命令的意思

这是康德所发明的字，它**规范我们在不设任何条件的情况下去作事**

当我们在作一件行为时，我们应该不顾我们想要的，以及我们的目标与目的。

它也被康德，以及他的跟随着指涉一个特定的道德原则，即康德所称的**最高道德法则**

我们必须将私人的利益置于一旁，而会使得所有的道德人将该作的行为视之为每一个人都应当作的行为

这与**尊严**相关：Treat other people with the same respect and dignity that you expect to be treated with.

**以你自己所期待的尊敬与尊严来对待他人**

##### 康德伦理学的三个理念

1.**人是理性的**，而且他会以理性的态度面对所有的选择

2.**人的尊严拥有无上的价值**，超过这个世界上任何东西的价值

3.**作为本身的理性目的人，他是道德法则的制定人**；

他并非以被动的态度来遵循道德法则，而是以主动自律的精神来执行道德法则（Auto-nomos）

### 伦理学（下）cv6252891

伦理学：唯一靠直觉作出大致上比较认可的判断

在文化中值得关注，因为伦理思想讨论是中华文化的核心（简单明了，道德常识）

也是特别的学问，个人而言，在意好坏、对错的判断，但无法做到绝对判断：

1.人的认知有限

2.发展过程中观念转变（断袖之癖）

3.人对于他认知的结果非常在意

##### 义务论 Deontology

About the right or wrong

lie、steal、deceive、cheat、kill（我们都知道是不对的）

我们期待，学过伦理学的人应该比较懂得道德判断（然而道理简单，实践很难）

我们没有办法量化什么是义务，而功利主义鼓励量化，一旦预先接受假设，数字就会表现客观

##### 义务论的主要内容

第一、**以理性为主，思考普遍的道德原则**

每一个人都有理性。语言是理性表达，而每一个人都有语言能够沟通

#### human beings are rational animals.（人是理性的动物）

坚守道德原则很幸苦，但这是做人的基本条件，与聪明智慧无关

理性，人的共通性，具有与造物者共有的**灵**

第二、**任何具体的考虑，都不会是道德能接受的价值**（particular criterion）

举例：古希腊，雅典、斯巴达是最重要的城邦（针对具体情况定义何为好）

在雅典，看重的是说话，逻辑性、表达能力、辩论优秀就是好

在斯巴达，看重的是军事，强壮的体格、勇猛的性格、聪明的军事才能就是好

这些都太**偶然**了，体力强健的人去了雅典就与好无边，善言辞的人去了斯巴达，打不过别人就是废物

第三、**纯形式的特点，不考虑个人的差别**

人的理性是共通的，每一个人在思考道德时是一样的

##### 义务论的问题

第一、**用形式上的理性抉择，解决实际生活中的现实，导致许多不适用的地方**

生活是现实，现实就是经验，伦理学是实践哲学

举例：交通警察贴违停会不会有私心，如果一点没有那感觉上跟机器差不多了

第二、**没有一个人在作判断的时候，不会引用他成长中所接受的价值，或是受教育后所学会的习性**

一般人都是事不关己，不要惹麻烦，但德国人确实比较理性（老太婆特工队）

举例：如果你违停，就会有很多老太婆以善意的态度告诉你这里不能停

费希特来借钱，康德认为说谎会破坏自己的道德哲学（**不得罪人**是我们成长中所接受的价值和习性）

第三、**并不是所有的人都具有一样的道德理性**（精神、心智有问题）

##### 义务论的问题2

第一、**伦理学应当处理实际生活中的问题，而不是光说不练**

第二、**我们所做的判断，往往反映了我们成长中的价值，这些价值来自教育、文化、传统、习惯**

不能实践的判断还算判断吗？信佛：善有善报，恶有恶报；信道：万物有道

第三、**理性的应用在日常生活中，因人而异**

义务论理论很完备，规范理想也是我们应当注意的，但是对于它在实际上到底有没有用还要打一个问号

##### 德性伦理学 Nicomachean Ethics

人是习惯的动物，边做边学、先做再讲（三思而后行，再斯可矣）

For the things we have to learn before we can do them, we learn by doing them.(Aristotle)

1.亚里士多德是经验论者

2.我们人人都具有学会做事的潜能，关键是我们一定要做出来，然后能够完整地实现我们的潜能

3.透过实践的方式把内在本性实现出来，道德能力的培养是教育的结果（virtual ethics）

德性伦理学的来源，是亚里士多德的**幸福论**：人存在的目的是为了追求幸福（Eudaimonia）

这是一个希腊字，意思是人生的终极目标。Happiness

##### 个性的培育

人的一生，应当作达到幸福的事情，而这就是**符合德性的要求，完成道德的人生**

We are what we repeatedly. Excellence, then, is not an act, but a habit. (Aristotle)

习惯，从错误中求进步，才知道什么是好是坏，在社群中实现**潜在**做好人的可能性

道德行为的达成，不单是个人的努力，也需要社群的帮助，尤其是个性的培育

个性的培育，依靠的是有关人生价值的养成（根据社群标准逐步学习）

举例：有些人哗众取宠，讲一些大家都爱听的话，让大家都觉得教育没有用

但我们可以更改培育的方式和内容。人一定要受教育的**主要原因**：个性培育是要在社群中养成的

**这个教育的内容并不是很具体的**，但是必须以社群中所依附的价值为主（不能僵化）

人家要接受你对他培育的前提，是他要心甘情愿地愿意学习（满足学生的社群期待）

道德行为的教育，就是培养作那些符合德行的事情，**直到作这些事情的个性，成为习惯为止。**

所以，**德行伦理学以人之个性的培育为主**。至于个人之行为内容，则以实际判断为主。

##### 德性伦理学的培育原则

1.心灵中呈现**稳定的处置能力**，能够决定行为与情绪（受教育学的是一整套规范，不能随心所欲）

2.决定的原则是遵守**中庸原则**（the principle of mean），凡事不宜过度（极端）

3.生活中实例：勇气的展示，如果过激，产生问题，如果不足，显得怯懦

举例：科学知识过度极端，一定要100天零确证再恢复经济就完了（balance health and economy）

亚里士多德对于亚历山大所提出的教育，the most powerful man + the most intelligent man

中庸原则（**the principle of Golden Mean**）是最为关键的判断依据

**作任何事情，需要追求的是适当性！**

举例：老师的工作有教学和研究，如果只教学不研究，生存困难

##### 德性伦理学的观点

1.只有在有德之人行动下，他的行为就是对的，因为他会依照有德之个性那么做。

2.一个有德之人，就是性格特性之中具备德性，以及实作德性的人。

3.德性即为一个人达到幸福所需之个性。

a.德性对于拥有这个**德行**的人，是有好处的。

b.德性使其成为有德之人。

**一个有德性的人，会基于实现人生目的的缘故，最符合道德的善行。**

##### 观点的口述

每一个人都具有成为一个有德之人的性格，这个性格是潜在的存在，必须要透过实际的行为展现出来。

如何透过实际的行为展现出来？

要能够遵循社群的价值，透过教育的学习慢慢把价值内化以后，作出一个适当的判断，再展现出来。

展现的过程经过一生的目标，每一个行为都朝向追求幸福来发展，最终希望能够总结起来达到幸福。

##### 德性伦理学的基本认知

善恶好坏的判断，并不是个人中的，而属于社会规范的一部分。

**这是一个与我们直觉式的认知很不同的认知，但在哲学中是很有意义的。**

我们会觉得，好坏判断是个人的，这种直觉的认知不能确保判断是对的

人与人的**有机互动**(Organic interaction)，共同形成价值、传统、语言、风格 --> 社会规范

但在特别的时候，要有**革命式的转换**(Revolutionary conversion)

举例：民主政治的开放社会，是要留下我们**反对社会规范**的空间（如果没什么不好，就服从）

每一个人在学习的过程，都要学习社会的规范（亚里士多德）

并不是个人反对社会规范，而是旧的社会规范被新的社会规范所**取代**

##### 三种理论的总评

功利主义、康德理论与德行伦理学都企图解决道德相对主义与道德怀疑主义（都有判断的依据）

1.功利主义：**为最大多数人谋最大快乐**（以人在判断事物的心理结构为主）

2.义务伦理学：**无上命令**（以理性为主）

3.德性伦理学：**作一个有德之人**（以人在实现其人生目的为主）

德性伦理学其实有一点相对主义的味道，因为**社群有差别**（community）

##### 相似点1：讲求方法来解决道德争议

1.功利主义：快乐与痛苦的理性计算。

2.义务伦理学：普遍化的检验。

举例：没有钱的人，可以谎说会还钱，然后向他人借钱吗？

康德的答案是，不可以说谎！原因是，只有**不能说谎**，才能在社会中成为普遍化的规范。

没有普遍化，就需要特殊化，搞特殊还有什么规范可言

3.德性伦理学：我们在做事情时，确实会不知道善恶对错。

但是我们可以见贤思齐、请教贤者，并且设身处地去面对一个具体的情境。

容许拥有道德主体去考虑具体的情境，作出具体的判断，付出具体的事件（如人饮水，冷暖自知）

##### 相似点2：都讲求一个美好的生命

1.功利主义：最大化的幸福与快乐。

2.义务伦理学：因义务而有实现具有意义的生命。

3.德性伦理学：从行为的实践中追求自足的喜悦。

整体而言，伦理学的问题在于如何判断一个**好/坏**的行为，确实时**好/坏**的行为？

期待发现一个普遍而且清晰的标准**几乎是不可能的**，即使康德与边沁都企图这么做（有点悲观）

##### 三种理论之间的以及自身的冲突

1.功利主义：有可能产生被嘉许但不道德的价值（牺牲少数）1万人虐待1人而快乐

2.义务伦理学：有可能产生被嘉许但不道德的义务（不顾实际）为保护朋友不受伤害而说谎

3.德性伦理学：仅依赖有德之人即足以定义德性（循环论证）

1和2只为道德行为作规划，却未能包含善的性格、欲求、生命目标、喜厌偏好，以及所有人皆盼求的对象

##### 对伦理学的批判：女性主义

虽然伦理学是讲求人的伦理，但很少有性别的差别，男性和女性的道德经验不一样

男人跟女人之间的差别比人和猩猩还大，因为比起生理演化，是更多是**社会演化**的动物

伦理学史的观点：男性中心主义（无论是康德、边沁或是亚里士多德）从未注意到男女区别

正如亚里士多德所说，我们不是思考下的动物，而是**习惯**下的动物

女性主义的出现成为一件很自然的事情，而且不必然是以女性为主

##### 重视女性的呼吁出现

1.M. Wollstonecraft《为女性权利的辩护》**教育可以改变刻板影响**

妇女的地位低，原因不是理性或道德的能力，而是她们受了教育的挫折，或是没有接受适当教育的结果。

2.J.S. Mill《妇女的屈从》The subjection of women

强调19世纪英国具体的社会环境中许多妇女在婚姻生活中所遭受的不公平待遇。

实际上，妇女所受的对待，基本上来自对于她们能力的否定。**但这个否定是没有任何依据的。**

3.F. Engel《家庭、私有财产与国家的起源》The Origin of the Family, Private property, and the State

人类历史的**第一次阶级斗争**来自于男女性别在一夫一妻制度中所发展的对立；

人类历史的**第一次阶级压迫**来自于男性对于女性的压制。

4.S. de Beauvoir《第二性》The Second Sex

a.女性应当**拒绝**将生命限制于与男性的关系之中。

b.女性与男性应当维持**独立**的相互关系之中。

c.女性与男性是两个相互独立的范畴，但是却生活在一个共同的世界中。

d.当我们人类在废除视另一半人为奴隶制度的时候，我们应当排除一切伪君子的制度（**真正落实**对女性的尊重）

f.男性有义务在原有的迷幕中建立自由（男主外女主内的诉求仍然存在，面子、收入）

##### 两位思想家的贡献

C.Gilligan 的道德心理学著作《不同的声音：心理学理论与女性的发展》

In a Different Voice: Psychological Theory and Women's Development

科学证据在经验事实中显示，**男性与女性有不同的关怀：**

男性偏向权力(Power)、正义、自治，并且讲求规则与普遍性；

女性比较关怀他人，而且比较不愿意伤害他人。他们较不喜爱抽象思维，偏重人际的同理心。

A.Jaggar 所提出的五点有关发展女性主义伦理学的必要因素：

A 对于要求女性服从与文静的传统，事实上是**忽视女性的利益**。

B 对于女性在家庭中所付出的贡献，有**刻意低调处理**的问题。

C 在道德的领域中，视女性在理性上比较低下。

D 偏好传统中比较属于男性的价值（独立、自主、智识、通知、理性、战争、死亡），

而忽视比较属于女性的价值（互相需要、社群、情绪、分享、乐趣、和平与生命）

E 女性以情感（而非规则与抽象原则）处理道德两难的能力，不受重视。

#### 学过伦理学后，让我们来回答先前问过的问题

回想一下，你面对过最困难的抉择，是不是一个道德抉择呢？

这个抉择中是不是包含**什么是对的？**这种问题呢？

道德上的两难中，例如我们应该追求个人主义，发挥所能，还是依附社群思维，相信传统呢？

这如果真是一个两难，那么问问你自己，

如果你实行一个功利主义式的**快乐与痛苦的计算**，这样是不是有助于你作一个抉择呢？

还是说康德的规则，也就是**无上命令**，更能帮你进行这个抉择呢？

你是怎么做出决定的呢？

你认为，有关于要不要执行死刑的问题，功利主义与康德的理论能为我们提供什么吗？

在这个问题上，我们应该认为它不是伦理的问题，而是法律或是神学的问题吗？

如果是，为什么？如果不是，为什么？

同时，**法律的问题与神学的问题，与哲学又有什么相关性呢？**
