### 政治与社会哲学（上）cv6344010

21世纪，资本主义与社会主义的竞争，两者的差别是眼前发生的事实，也是教训

1.原先讲求资本主义社会操纵在少数人手里，其他人被剥削

2.政治社会的发展对人类文明发展有帮助（税务、贫富）

3.1978年大陆改革开放

##### 一切都是从资本主义开始

靠自己能力的竞争 --> 资本的累积

这不是历史，资本主义与社会主义的循环是每个人都要经历的

皮凯蒂 Piketty《二十一世纪资本论》《资本与意识形态》Capital and Ideology

##### 放任的资本主义

放任的资本主义是人性贪欲的展示，其中最主要的关键有两点：

第一是**同时代人之间的差异**

第二是**财富在世代之间的累积**

这两个原因，前者是创造**财富的依据**，而后者却招致对资本主义的**社会主义批判**

举例：学霸的产生，不仅是基因好，还因为社会中有正常发展的空间，比如学医的安稳环境

社会的安定是每一个分子的功劳，他们所尽的功劳，让能力强的人有发展的空间、赚钱的机会，

所以这些能力强的人就要想到他们有机会赚钱，原因是什么？

##### 社会哲学与政治哲学

社会哲学处理的政治问题，是有关财产权利(right)的问题，

而最足以代表这种类型问题的题目，是资本主义与社会主义之间的争议。

政治哲学处理的社会问题，有关**社会如何形成？**的问题

最足以代表这种类型问题的题目，就是**社会契约理论**（Social contract，霍布斯、洛克、卢梭、康德）

前者已经在人类历史中扮演转变（甚至是**革命**）的角色，

而如今大多数人均认同以资本主义为主，辅以社会福利的民主国家政治制度。

但是，在有关社会组成上，却是**多元主义与少数菁英，争取权利，方兴未艾之时。**

举例：竞争，读书人出人头地 --> 精英，有能力者为大家服务？

##### 思想代表人物介绍

1.放任的资本主义：亚当 斯密、约翰 弥尔

2.对资本主义的社会主义批判：卡尔 马克思

3.卢梭与社会契约理论：让雅克 卢梭

4.国家的多元理论：约翰 洛克

##### 亚当斯密《国富论》

亚当斯密，出生于18世纪的苏格兰，当时该地被称为知识启蒙的地点。

正如同经验主义哲学家休谟一般，斯密在社会科学领域出版他的著作，其中最重要的一本：

《国富论》Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations（1776也是美国独立的一年）

在这本书中，斯密提出经济秩序中所讲求的**放任原则**，并一直在接下来的几世纪中均成为经济原则。

强调对财产权的保护。美国从立国以来，是所有国家里，在经济秩序中，最讲求自由（甚至放任）原则的国家。

举例：封城，不行，要freedom，要外出要工作。人性的本质，我的就是我的，生命财产自由（所有权）

放任的后果：人的才能不一样，继承财产不一样，积累越来越夸张

##### 约翰弥尔

早先弥尔追随父亲的意愿研究功利主义，但经过一段精神危机之后，弥尔在20多岁时放弃了功利主义原则，

反而转变成为一个融合法国**世界主义**乌托邦和德国**浪漫主义**的哲学家（强调情感，人溺己溺，人饥己饥）

这表示说，**他晚年并不认同可以量化的功利主义。**

弥尔在英国的公共事务上非常积极，曾经担任东印度公司的执行长和国会议员，为大英帝国的经济扩张作贡献。

除了在道德与政治方面的哲学著作之外，弥尔还对于任何形式的妇女压迫均感到极为敏感，

并因此成为最早提出有关妇女运动方面文章的哲学家，出版名著《妇女的屈从》（**思想先行者**）

##### 放任的资本主义：功利主义的应用

1.功利主义者进行**社会的改革**，体认必须排除社会中原有的既得利益者（贵族、地主等）

2.如果要推翻原有的贵族阶层，就必须建立一种平等的原则，适用于每一个人，那就是强调满足欲望的**功利原则**

3.功利原则针对所有的人，藉此消除专家（反对特权）

举例：比利时，法定公证人是世袭的（需要一点权威性，传统）--> 不符合功利主义

4.功利原则是一种量化的原则（没有值化，不考虑是什么）

##### 功利主义造成

1.人人成为自己义务的仲裁人。

2.量化成为唯一功利原则（数字会说话）

但因为社会的氛围，所以功利主义的推展，有两个障碍：

1.社会中弥漫的宗教风气，认为满足欲望是错误的，尤其是以金钱、权力与才能满足欲望

对于功利主义者而言，这种思想是**迷信**

2.对于科学与公共事务所抱持的无知态度（对于功利主义者而言，这种缺乏教育所显现的**无知**）

举例：很多人读哲学想转系（认为没什么用，很痛苦）学了哲学影响我进一步的发展

这是教育缺乏的无知（令人焦虑、害怕、恐慌）哲学对人生有用，不是让别人证明，而是自己慢慢体会

对于这两个障碍，追求社会改革的功利主义者认为，教育是对抗迷信与无知的方法。

教育不但能够对抗无知与迷信，而且还会产生民主自由的制度，因此功利主义的结果是：**放任**的自由民主经济。

Tip.19世纪开始，欧洲才有普遍的教育（原先是特权）教育初期强调公平

对科学现状的无知：听专家的意见，而不是相信秘方和神药

##### 放任 laissez-faire：允许去作

放任是利伯维尔场交易的制度，并仅要求政府最少的干预，达成有效利用资源以及为社会制造最大利益的方法。

放任的资本主义指的资本主义发展的早期，尤其是当公司规范小，自己经营，又受到市场买卖压力控制的时候。

举例：经济发展松一点就上去了。自由地做一点坏事儿（如走私）经济就上去了。

放任资本主义的原则就是以所有人追求最大利润而幸福为出发点，资本主义最特别的地方就在于：

透过追求个人利益，社会中的成员将会以更为有效率的方式，提升**他原先就想要提升的社会**。

这种社会中的最大力量，是要把每一个人鼓吹、集结起来，拥有自由做想做的事情

举例：健保制度保障了基本选择，如果想要更好的就加钱（类似医保）

问题是，现代很多人连基本的选择都没有，他们不会认同资本主义

##### 放任的资本主义2

斯密的理论为18-19世纪的工商业资本主义提供了放任的经济政策。

资本家出租土地、雇用劳工、购买原料，然后将它们生产成为成品，放到市场依照供需原则贩卖。

其实不仅是资本家而已，所有人都基于追求自身最大利益的原则，在这个市场中各尽其能，各取所需。

所有在市场中的人，都是基于理性所驱动下的**竞争动物**。

举例：公司这个概念，把所有放任资本主义的理念，完全集中在一个国家的体制之下。

功利主义者捍卫**利伯维尔场**（自由）让生产者与消费者在市场中自由议价，而且不受政府干预的制度。

在这种制度中，所有决定都是以**价格与成本**为考虑的重点。

举例：政府不管还得了，口罩按市场100元一个要不要？失业救济金是社会主义的概念

##### 放任资本主义的批判（弥尔）

第一、**反对视所有人的幸福是相同的。**没有办法克服欲望满足是一个质化的问题

弥尔也反对将欲望满足以量化的方式处理，即便将所有欲望满足过程中的复杂面向考虑进量化中。

第二、**反对放任资本主义的理性以及对人行为的预测。**放任资本主义的Logic：

1.人都是自私自利的。

2.自私都是趋利避害为主。

3.人都是以趋利避害为主。

4.趋利避害就是追求最大利润的。

5.人都是追求最大利润的。

6.社会是所有人所构成的。

7.社会是所有追求最大利润的人所构成的。

8.社会是所有利润追求的总和。

9.社会是最有利的总和。

Personal.因为趋利避害，所以我的最大利润可能伤害别人，别人也是，这里的**总和**就不是简单的叠加。

弥尔反对资本主义的理性：

1.资本主义的理性基础在于竞争。

2.竞争破坏原来的传统习惯。

3.传统习惯是真正能够在社会中产生实际结果的原因（人是习惯的动物，亚里士多德）

第三、**政府确实应该对于个人生活作最少的干预**（minimal state）

但在一些牵涉到共同利益的地方，或是与市场利益不符合的地方，这些需要最多的地方都需要国家的干预。

##### 放任资本主义的批判2

弥尔把他一生的生命均献给了如何在社会问题中运用功利主义的原则，并针对他们提出下列三点修正：

第一，他区分了高层与低层的快乐（听歌剧与看卡通，不是同一种快乐）

第二，他承认风俗与习惯在经济生活中的地位（趋利避害并不是省钱就好）

举例：坐商务舱是习惯，休息好了可以做很多事，让人更有活力，再赚回来

第三，他拒绝了国家拥有干涉人民私生活的权利

##### 放任资本主义的批判（马克思）

指出人类社会必须面对的情况（来自意识形态）发展过程中对于很多事情的态度 --> 贫富差距提升

卡尔马克思(1818-1883)，出生于普鲁士，为现代社会主义的奠基人。

他原先读黑格尔哲学，并成为**青年黑格尔政治团体**的一员，从事激烈的政治改革行动。

都来以躲避政治拘捕的理由，逃至伦敦，并在安静的环境中从事研究与政治组织的活动。

在伦敦，马克思遇见毕生的合作伙伴恩格斯(1820-1895)。大英博物馆旁边的图书馆读书

马克思在这段时期，对于英国所实行的资本主义制度提出一连串有关经济、政治、哲学、历史与道德的批判，

其中最有名的著作就是**《资本论》**Capital

马克思总是吸收新的证据，修正他的理论。

虽然他年轻时坚定地认为只有激烈的革命才能够推翻资本主义社会与政府，但在晚年时，

他修正观点，并认为政府可以向英、美那种国家，经由政治活动与选举，达成社会主义的实现。

##### 对资本主义的分析

1.社会的基础在于唯物的劳动关，其中包含：

生产手段：原料、土地、能源

生产力量：共产、机器、科技

生产的社会关系。

2.生产的社会关系分析：

分工（the division of labor）但是财产的集中造成拥有生产手段的人对没有生产手段的人的剥削

剥削的人造就出上层结构（法律、政治、艺术、宗教、哲学）维持拥有资本

下层结构：生产手段、生产力量、生产的社会关系

3.国家极致：

在封建时代以土地控制平民百姓。

在工业生产时代以资本控制劳工大众。

封建领主与资本家之间会因为生产工具的改变与不同而产生争夺。

随着科技的发展，生产技术的进步，新型态的统治关系，也就是那种越来越依附在资本家与劳工之间的生产关系，

益形壮大，取代原有贵族与奴工的封建关系。

##### 对资本主义的批判

资本主义的不理性：

1.工具上的不理性

为利益、不为生产，资本家降低成本，造成消费能力低弱，造成生产过剩，导致饥荒。

举例：为利益，生产尽可能多的产品，降低成本，尽可能压低工资，劳动者又累又穷，消费能力低下（恶性循环）

2.实质上的不理性：疏离 **alienation**（这是对生产过程的分析）值得进一步观察、理解

人基于资源从事生产，这就是将一个内在的理念**外化**成为事实的过程。人应该从外化中获得快乐。

但是，如果外化某一件作品的出现，不是来自于欲望的满足，不是来自于自愿与快乐，

而是来自于被压迫的过程的话，那么，这个压迫下的外化只能生产出**疏离**Alienation。

举例：我写文章，自愿生产，在外化中获得**快乐**，如果不是欲望满足，而是被压迫，就只能感觉到**痛苦**。

**疏离是资本主义制度中，在压迫生产的过程中，出现的不理性。**

##### 马克思的解决方案

社会革命

推翻拥有生产工具的制度（资方拥有上层结构，对劳方进行深刻控制，打破既得利益团体很困难）

满足劳动者欲望，达成理性的分配制度：

A.**集体**拥有生产工具

B.**为使用**，不为利益而从事生产。

C.**为需求**，不为消费力而分配。

**布尔乔亚(bourgeoisie)**/资产阶级 指的是**城市中的居民，相较于普罗大众**（普罗阶级）

马克思主义：一种最初由马克思提出，并由其跟随者更进一步发展的经济、政治与哲学理论。

虽然马克思认为他的理论是科学的，但他的跟随者经常将它视为一种**俗世宗教**！（马学）

**为什么？**马克思主义的信徒深深被那种追求平等、自由的心理所感染。

##### 马克思主义的主要内容

1.资本主义内在性的不稳定，容易造成经济危机（现有的资本主义，体制有问题）

2.资本主义企业的利益来自于对工人的剥削，**工人的薪资低于他们生产的付出**（市场决定仍不排除剥削的可能性）

3.工人**逐渐注意到他们的地位**，将会用武力推翻资本主义（不革命它不改）

4.当资本主义被摧毁时，社会将成为社会主义的与民主的经济政治组织（国家会消亡）

#### 直到今天，马克思主义都是与我们的社会息息相关的。

#### 提问 补充

约翰弥尔《论自由》是严复翻译的第一本书《群己权界说》

关于本课，删除了洛克的部分，因为他的理念（多元主义Pluralism）现在已经变成世界的一部分

1.资本主义起源功利主义的发展中，认为宗教是迷信，对赚取最大利益，呈现的态度都很负面，

但是（英国）新教伦理与资本主义（精神）起源是相关的、相通的，不那么**冲突**？

答：两者互相搭配是一个德国社会学家叫韦伯，19世纪写了《新教伦理与资本主义精神》 原创性地揭发了**关联性**

2.马克思主义后来思想的改变，正说明了他的历史哲学是动态发展的，随着社会实践作**修正**

### 政治与社会哲学（下）cv6537138

美国成立用了卢梭的观念。人生而自由：思想上 --> 行动上

我们的政治社会中，**出现一个如何定义权力与自由的问题。**

这也是如何理解**群体与个人的分际**问题（群己权界说，power、rights）

##### 政治哲学的主要问题

为什么我们需要国家？（一战流行极左、极左思想，共产主义、**民族主义**强调爱国，替自己国家打仗）

国家是必须的吗？（对以色列来说，是必须的）

单独有公民社会不是很好吗？（大国家是多元民族的结合）

公民社会与国家必然能够和谐相处，还是会发生冲突吗？（团结一心发展并不容易）

公民社会（宗教、传统、文化、习性）有没有国家都会形成社会，与国家中央集权是冲突的

公民社会可以独立存在，不要国家吗？

##### 让雅克 卢梭

卢梭(1712-1778)，出生于日内瓦，是欧洲在启蒙运动时期，最著名、也最有争议的一位哲学家。

**争议**的原因在于他反对科学的理性，为我们人类带来幸福。《论科学与艺术》《论人类不平等的起源》

当时的思潮氛围：反对宗教独断，鼓励科学思维，大胆追求权利

一般认为，科学使我们启蒙，让我们对人类重新定义，因为科学理性为我们带来幸福（技术增加、生活便利）

卢梭却持**负面立场**，科学与艺术发展，对人类道德习性一点帮助都没有

早年因为母亲早逝（忏悔录，难产而死）父亲离家的缘故，度过一段寄人篱下的日子。

16岁转宗，该信天主教。在38岁以前，卢梭靠抄写乐章以及教授音乐为生。饱受人间疾苦，却又才华极高。

卢梭是**文学的天才**，感动了中下阶级的人，讲出的道理能够呼应人性本质中的要求，具有推广哲学观念的力量。

Tip.一般来说哲学家是有钱又有闲的，但是卢梭是从音乐家 --> 哲学家，很特别。

##### 让雅克 卢梭（著作）

自传《忏悔录》《爱弥儿》小说《新爱洛伊丝》都从感性的角度出发，强调**人性本善**，

但是**发展受到文明阻挠，以致于出现变坏的趋势。**（时代趋势、社会堕落，类似斯多葛学派）

人性的本质唯一没有被摧毁，其它展现的部分**根本没有发挥人性本质的机会。**

人应该认清这一个事实，尽量排除文明对于自然构成的破坏（遵从自然，自然是有组织、创造、秩序的有机体）

在《社会契约论》中，卢梭认为**正义的国家与道德来自于理性的力量。**（影响了康德）

卢梭强调人性，重视**个人自由胜于一切**的理念，让他的著作在政治哲学中占据极为重要的地位。

**定义国家的特性**

1.以**权力**（power）执行命令

2.追求**合法性权力**（legitimacy）

合法的命令就是法律，而法律的有效性，必须面对**法律善良性**的问题。

举例：民选出来的代表怎么会立出来一个，完全违背人民利益的法律？

真正的问题比国家本身更为根本：**任何团体有命令人的权利吗？**（如公司）

我们有义务要去服从国家的法令吗？

国家哪儿来的？

卢梭提供一个历史观点，认为经历中世纪政治从古代共和转为由贵族、神职人员与中产阶级所组成的三级权利。

从此之后，欧洲政体从神权转为君权神授（如太阳王），再转为民约论（社会契约论，影响了法国大革命）。

举例：中国通史，儒、法（秦）--> 儒、道（汉、晋）--> 儒、佛

##### 社会契约理论

政治哲学中最根本的问题：**我可以在服从命令中，依然保有我的自由与自立吗？**

**我用我的自由交换了什么？**（没有换到任何东西就可以不遵守）

一般人认为，你是绝对自由，但并不干涉别人的自由（相互尊重）

社会契约论不是我们文化中的传统，但回应了**立法人与受约人(守法人)合而为一的理性原则**（问题的答案）

这是**现代国家**合法性的来源。政治的现实可以透过理性原则推出来合法性

**合法权威**是对其他人有服从义务、发号施令的权利。（卢梭的政治理想付诸于现实）

国家在有权通过公民或居民必需遵守的法律时，才可以宣称拥有合法权威。

民主国家拥有合法权威的事实，来自于它是统治人民选举产生，并因而为选民喉舌。

##### 社会契约理论2

社会契约：一个由社会中所有人民达成的协议。

根据它，所有人结合成为一个政治社群，并遵守他们集体选出来的政府颁布的法令。

在17、18世纪的政治理论之中，国家合法性，是奠基于**真实的与假设的**社会契约。

Tip.社会契约没有真正的发生，可能从未发生，但假设有必要性，用自由交换了什么统统有效。

举例：北美13州，移民垦荒者，用自己的意志坐下来签个约，成立一个国家 United State

**公共意志**(general will)：共和国之中所有人排除私人与党派利益，并将目标集体地放在共同利益之上。

Tip.我们生活在共和国中，就要实现共同利益。一方面自由意志，一方面作公民的共通性，参与政治事务。

所有的社会成员都有**公共精神**，透过政治行为来达成公共利益，但卢梭对于达成的可能性，感到悲观。

公共意志到底是什么？思考什么是对国家好、大家好，还是要由个人提出。

万一我的政治权利展现的方式与公共意志不一样，这种**个人意志**要怎么对待？

卢梭的观念包含一点**威权**的味道，因为在达成的过程中，总是有不同的意见。

实现公共意志的过程中，个人是否有自由意志还是个问题（极端威权 <--> 极端自由）

##### 社会契约的阅读心得

1.社会契约的**公正无私性**，如果一旦违反了契约，其结果是由约定自由回到自然自由。（如犯法）

2.社会契约要求每一个人对于社群**牺牲**他所有的权利。（威权体制）

3.这个与自然的疏离（分离）是绝对的，因为如果维持任何一点权利会导致自然状态的延续。

卢梭认为，人是基于某种特殊的理由离开自然状态的：自然发展状态对人生存不利

4.每一个人处于相同的局面，共享**约定的自由**。

举例：赛德克巴莱，从满清到日据面对的情况是政治哲学上的差别（如法律）

一个有效的现代国家在执法上是**关键**，一旦进入国家层面，就无法再享受自然自由。

**原则**：每一个人在公共意志下，将个人与权利交出，并共同形成一个合体。（不同意、不支持、不认可）

在这个合体之中，每一个人都是其中不可分割的一部分。

**结论**：合体中包含团结、自我、生命、意志，形成一个**公共人**，其中包含所有人，被称为城邦、共和、共和体政治

被动为国家，主动为主权，与其他合体比较时，它是**权力**。问题是：

1.如何让一个非立法人遵守不是他所制订的法律？选举，委托他人

2.如何在争议中达成协议？有争议很正常，不断地沟通、讨论、妥协，少数服从多数，多数尊重少数

##### 卢梭提出的问题1

卢梭不同于以往，他不认为**代议士制度**是对的。（政治的理想应当发生于**小国寡民**中）

在小国之中，人数不至于太多的情况中，人人关心自己的政治事务，是为了自由所须付出的代价。

举例：日内瓦，非法国，法国的政治制度太大，大到非要用代议士制度不可（无可救药的地步）

这个观点很值得进一步思考

用理性讨论政治面对的第一个问题：国家有必要吗？

如果国家有必要，问：国家的事实是哪来的？社会契约

你为什么要费这么大功夫放弃自己的政治权利，加入一个国家？

一定是说成为一个国家的公民，所得到的好处多于不当公民的好处。

举例：移民美国，得到比较多的好处，但美国人口很多，众议院是有必要的。

小国人人认识人人，好讨论，为了伸展自由而参与政治，大国即便关心政治事务，也无法预测怎样被治理

举例：卢森堡人很少，基本上只有两个行业，教育成功、发展很好，但很难自卫

##### 卢梭提出的问题2

卢梭不同以往，他反对**多数决**。majority rule

但是他也强调，人必需放弃个人对自由进行诠释的可能性，遵守在多数议决之下所通过的法律。

问题是：**谁代表多数？**是不是靠票选出来的？50+1多数，49-1少数（不符合）

举例：美国全部总人口的少数选出来的人，透过了制度的转变，有可能是少数人当任总统（实质上的分裂）

**逻辑**：每一个人都追求自由，所以所有人的总和，也就是公共意志，所追求的就是大家都应当追求的自由。

如果这是可以成功的，那么这就表示，所有的人都应该为大家的自由而努力，

其中少数追求**放任自由**的人，都应该受到追求相互自由的限制。

举例：各个选区伯仲之间，只要多赢一票，所有的选票就归这个人。

勉强给一个一致的决定会好吗？卢梭认为好。卢梭的政治理想被美国实现了（雾）

##### 卢梭的心情

1.他认为小国寡民是**政治理想**。

社会契约论不是现代政治的标准答案，但兼具现实于理想。坦白讲，政治实践中没有标准答案。

如果国家只是收税的机器，如何让大家守法？由守法产生的不满意完全可以理想

都认识的政治很容易达成共识？不存在左派和右派

2.**政治神学**是解决政治世俗化的办法。 

政治中很多信念与宗教非常接近，美国是接近神权的国家（宣誓圣经、信教）

世俗化的结果，选贤举能的精神被破坏，候选人立马被大家诟病、抹黑（抹红）

举例：诺曼底登陆，士兵都知道幸存率很低，国家让人有超越生死的信念

3.他企图以**设计制度**的方式作补救。

##### 卢梭的观点

在今日的美国，只有半数的人会在总统大选时投票。在不选总统时，投票率更低。

政治制度稳定后，很多人对投票没有兴趣。卢梭假设每个人都热衷，但现在投不投没差别。

面对这种政治参与率过低的情形，卢梭会说什么呢？

如果我不想投票，那么我依然有义务必须遵守那些由被选出来的立法人，制订出来的法律呢？

在**代议民主政治**政策的理念中，最重要的假设就是，选民所偏爱的对象，有时会当选，有时会落选。

这是卢梭所强调的理念吗？**明显不是！**（不认同代议制）

那么，他的想法是什么？

##### 社群与个人所组成的社会契约

首先，政治社会是一个容易误解的概念，因为：

社会中，所有人除了都想避免灾难之外，都想拥有绝对的自由权利。（留有贪心的空间/雾）

**关键是**，什么是，可以避免的灾难与不可以避免的灾难？

这是我们应该思考的问题，也是卢梭为我们提供最重要的哲学资产（从个人到整体，作了很多想法、设计）
