### 艺术哲学 cv6570986

艺术哲学已经严重影响到我们的生活：人的自然反应比道德哲学（赋予规范判断）的自然反应还要强烈

艺术哲学具有普世的价值，它体现在价值上的差距没有道德性

有的时候我怀疑不道德的事情反而在艺术的层次中被高度的评价（如裸体）

道德性极可能是完全人为的，艺术性是原汁原味的价值判断。道德的限制反而构成了艺术上的干扰

##### 内容

柏拉图对诗人的**批判**：我的情绪容易被带动，这样是不对的

亚里士多德对诗人的**捍卫**：感官知觉之外还有个情绪(潜意识)，对人有帮助

马库斯与**否定**：被压抑就是被否定，被否定反而滋生了更多的价值判断，形成现代社会文明

##### 柏拉图：哲学中不朽的天才

他在雅典出生于一个富有的贵族家庭，并且年轻时曾与苏格拉底交往，并且成为苏格拉底最重要的学生。

苏格拉底死时，柏拉图才二十几岁，当时雅典的民主政治重新恢复，使得贵族阶级(柏拉图)的家庭失去权利。

Tip.苏格拉底之死，床边的柏拉图是老人形象，但实际是20多岁。这是一种艺术表达

这些原因让柏拉图对民主政治**反感**，并将这些观点写在他的著作之中。

他怀疑人与人之间的差别在民主政治中被消耗了。

苏格拉底逝世后的十五年左右，柏拉图开始写**《对话录》**。（死是对理性的追求，现实的解脱）

《对话录》中包含道德、政治、宗教、宇宙论、逻辑以及其它所有与哲学相关的题目。

整个西方哲学中最宝贵的**系统**，内容非常多，**完整**地保留了下来。

对记录内容非常**真实**，有参与感，读着读着发现和自己想法不一致。书是活的，和剧本一样。

在早期的对话录中，苏格拉底一直是**最重要的说话者**，而且在这些作品中，我们可以假设，

**著作中所描述的苏格拉底与其哲学，均与历史中的真相符合。**

然而，后来的对话录作品的内容渐渐反映出柏拉图自己的哲学思想。

甚至到了最晚期的对话录中，苏格拉底的角色整个都消失了。

##### 柏拉图2

在脱离了公共生活之后，柏拉图在雅典建立了一个学校取名叫做**学院**（academy）。

Tip.据说，学校门口树立了一块石头，写着：没有学过几何学的人不要入此门。

柏拉图不会像我们今天一样透过数学来分辨、鉴别好坏和优劣，才不会那么肤浅。

1.超越性：数学和哲学都超越经验感官

2.永恒性：数学和哲学都告诉我们不会变的真理

3.决定性：数学不是我们发明的，我们仅是推理。它先于我们存在

这个学院后来成为所有学校或大学的开始。

在柏拉图时代，许多哲学家都曾在学院就读或研究，其中最重要的**天才哲学家**便是亚里士多德。

学院最后变成一个独立的机构，而且持续存在了将近九百年直到最后在公元929年被查士丁尼关闭。

柏拉图最有名的作品是《理想国》，这是一本有关于**正义本质**的对话录。

柏拉图晚年著作的主要题目是数学与宇宙论。另外学院中许多人对于逻辑与几何学有做出重要的贡献。

##### 柏拉图对诗人的批判

1.艺术对个人生命与社会的**功能**是什么？

有没有用？国家花钱成立博物馆、美术馆，有没有必要？参展人数还没有哆啦A梦的展馆多。

2.艺术在社会的**角色**是什么？

3.艺术能够重要到有我们**认知**的地位？（艺术大学、艺术人）

艺术的价值并**不容易定义**；艺术指的，也不尽然是固定的创作模式。

各种艺术之间是不同的。（艺术非常**主观**，everybody is unique）

##### 柏拉图的对话录

读柏拉图的书，和用名牌包包是一样的道理。后者用金钱换来，而前者用**精神**换来。

1.真的而且**说服人的论证**

2.真人，他们有时作长篇大论，有时短捷有力，有时铮铮有声，有时反对真理，有时老人，有时青年，

每一个角色都被柏拉图描述的**非常生动**。

3.最难的，柏拉图将这些角色嘴中所说出来的内容**与他的哲学相结合**。

他们对话的方式，让人局的柏拉图哲学的中心思想是：

宇宙的**形上秩序**反映在灵魂中的心理秩序。

**表象与实在**之间的区别。

区别的力量来自**理性**。

##### 《对话录》的艺术价值

**人理一体。**对话不限于两个理念不同的人，两种不同的哲学。在这些精湛的对话之中，表象与实在的区别出现了。

艺术呈现于表象，它**促使真理远离**，内心和谐的远离（至少柏拉图这么认为）。

柏拉图认为表象所显现的真理是**假象**。（为了真理，要压制艺术的发展）

真理、真实是我们思考下的产物。

Even though Athens was the "cradle of democracy", Plato "hated" democracy.

柏拉图认为民主的世界，一人一把号，各吹各的调，只能够分散力量。

所有的政治人物是以**驱动**一般公民的情绪为主，而真理变得不是那么重要。

##### 两个问题

艺术为我们提供了**知识还是误导**我们对实在的认知？

艺术帮助我们达成**内心的和谐，抑或是激发情绪**或摧毁内心世界的理性原则？

柏拉图给予艺术两个否定的答案。

但艺术不激发情绪怎么叫艺术？

举例：原先用打字机，第一次拥有电脑，情绪强烈，可以修改、排版、粘贴，后来几次就没什么情绪。

第一次拥有电脑会有艺术品的感觉。**原件**和复制品（尤其是画）感觉不一样，固定的东西让人没有感觉。

##### 柏拉图对于知识的认定（由高到低）

理性(Form)。**这是绝对的真实！**（如勾股定理）

镜子的反射(Reflections of Mirror)。这是真实的反射！（可能出错，但真实）

相似物(Resemblance)。这是相似于真实的东西！（如自画像）

创造物(Creations)。这是按照印象创造出来的东西！（如雕塑的过程）

表征物(Representations)。这只是具有代表性的相似物！（如牛首山，峰像牛角）

相似物的表征(A Representation of a Resemblance)。这是相似于具有代表性的东西！

举例：介绍巴黎的小册子封面，是一位带着白帽子的少女，身穿红衣蓝裙，跷着脚坐在椅子上。

这位少女是巴黎城市的精华，表征了国旗的三种颜色。

##### 哲学史上的矛盾

柏拉图**文字艺术**所缔造最伟大的成就，使我们产生两种不同的正反态度。（反对艺术，却写出艺术作品）

苏格拉底代表正方，**保守、理性**。

诡辩学派代表反方，**自由、相对**。

艺术对人生成迷惘，让人不知何者为真。柏拉图所作的究竟是警告，还是说服，就看我们如何定义艺术了。

Tip.现在没有人喜欢保守、理性，尤其是学生，因而也感到迷惘 puzzle

柏拉图批评古希腊的诗人的作品，认为它们只包含可对于实在的**模仿与复制**。

他也认为，他们只能够把观众**带向离真理愈来愈遥远的地方**。

因此，柏拉图对于艺术的价值，或是目的，持一个**反对**的态度。

这个态度至今仍然是辩论中的问题。

##### 亚里士多德

生于古希腊城市史达吉拉(Stagira)，是西洋哲学中两位最为重要的哲学家之一（另一位柏拉图）。

十八岁时，亚里士多德赴雅典，在柏拉图的**学院**就读，长达20年之久。

但是在柏拉图去世之后，他创建自己的学校**吕克昂**(Lyceum)。

亚里士多德强调以人为主，而不是以超越的、永恒的世界为主。经验重要，人就是情绪的动物。

他的研究领域非常广阔，除了逻辑、形上学与知识论这种比较属于思辨型的哲学科目之外，**也从事于经验研究。**

在经验研究中，亚里士多德论及天文学、生物学以及比较政治学。

在亚里士多德离开雅典以及回到该地建立自己的学校中间那一段时间里，他曾经有七年是

马其顿国王之王子，也就是后来政府欧、亚、非三洲的亚历山大大帝的**家庭教师**。

虽然在今天看来，许多亚里士多德的哲学作品中的材料都已经过时了，

不过在心理学鱼在艺术哲学方面，许多他的观点依然在今天仍然受到重视。

##### 柏拉图的艺术哲学

形上的：

a.拷贝（象征与表征）与真实（形式或理念）的对比。

b.相似物（以一物比拟另一物）与数学定义（以自身为定义）的对比。

c.求知应以自我追求为主。

心理的：

a.艺术造成不必要的情绪。

b.艺术破坏了灵魂的和谐本质。

c.艺术抑制理性追求向上思考的能力。

灵魂的本质是和谐的是有**争议的**，柏拉图之所以这么认为是受到毕达哥拉斯的影响。

毕达哥拉斯不仅是数学家，还是位音乐家，他认为乐符和数字都能够展现自然的**本质和谐**。

##### 亚里士多德反对柏拉图

1.经验的：亚里士多德是一位**经验**科学研究者，会把实际的情况纳入思考内容中。

众所皆知的是，希腊人（或雅典人）喜欢欣赏戏剧。正如现在人喜欢看电影，喜欢情绪奔放的感觉。

2.形上的：形式与**个体**并存于世。他提出结合二者为一的理论。艺术就是一个例子。

个体本身也很重要，从个体中看到形式。

3.伟大的艺术家可以透过艺术作品展现知识的本质于具体的事物之中。

例如透过戏剧（电影）的表演，我们可以清晰地掌握各种角色所欲呈现的内心世界。

举例：法里情。通过看电影意识到，我们拥有感情这件事是多么的真实。

##### 亚里士多德对艺术的捍卫

1.亚里士多德认为，**普遍的理型，完全隐含在处于具体时间与空间的特殊个体之中**。

2.柏拉图追求理型的期望是正确的，但是**他忽略了具体事物对于引发理解普遍理型的可能性**。

3.欣赏艺术时候所出现的情绪，与其让它们盘踞在我们的脑海中，**倒不如透过戏剧张力宣泄出来，而不会实现在行为中。**

举例：看完A片后，是有一样学一样呢？还是情绪作宣泄，让社会更安全？

北欧完全不管，亚洲管得很严。事实上我们现代的社会很开放，观念正在转变，值得进一步讨论。

发泄与**净化**(catharsis)。字面上说，消除或去除。

亚里士多德以此字来描述具有张力的戏剧在我们心中所造成的回响。

他认为，观看这种戏剧之后，我们确实被引发害怕与同情的感觉，**但在看完戏之后，我们以轻松与消除压力的方式离开戏院。**

相反的观点则认为这些戏剧引发我们不曾有，也不应当有的情绪。

小结：柏拉图最伟大的学生，亚里士多德，却捍卫诗人以及他们所代表的艺术。

他认为，透过他们所做的悲剧，我们能够体验情绪所造成的强大愤怒与怜悯，并因此而净化了我们这些心理状态。

##### 马库斯与否定1：现象观察

1.名词演变：从原先一些令人发指的名词，却在很短的时间内成为通俗的用语。例如机车、我靠（热词、梗）

2.弗洛伊德理论的应用：所有真实世界的限制，使得所有人自幼就以**追求欲望的满足**为主，而将真实的世界至于一旁。

3.又因为物理世界本身不会满足我们的欲望，尤其是性欲，所以我们有时候**被迫压抑我们的欲望**。

自幼的真实原则取代快乐原则，使得原始的欲望在一开始就被拒绝。

解决方式：压抑、超越、遐想、冲动

**潜意识**的产生：因为愿望、欲望、爱、恨，这些无法在真实世界之中所展现出来的情绪。

文明是立基于压抑的基础之上，没有任何科技，没有任何社会制度可以满足我们自幼以来即无法获得满足的愿望。

Tip.人的社会制度基本上是政治的延伸，政治是伦理的延伸，伦理又是道德规范的延伸。

##### 马库斯与否定2：潜意识的两种特色

一、**潜意识是没有时间性的**

欲望以及因事件发生所产生的害怕会**潜伏**在潜意识之中。

在长时期中，这些害怕的心理会以不同的形式与面貌出现，**影响我们的行为**。

这种感觉发生在每一个人身上，因为我们自幼即已因为欲望无法获得满足的缘故，失去真正获得补偿的机会。**这失落感会不断地回来。**

二、**潜意识是模糊的**

在潜意识之中，**我们可以发现在社会中被压抑的一切**（即被社会或自然规范定义为负面的一切，包含坏、无效率、肮脏、丑陋、敌对、丢脸等）**但潜意识并不因此而不具影响力。**

有一部分对于社会中被压抑的一切感到羞愧，这是**认同社会、实在、世界的那一部分**，但它其实是无法接受个人排泄物、变态性行为与懒惰、混乱加上痛楚感觉所营造出来的想象。

然而，**自我之中还有一部分却非常喜爱这被压抑的部分，原因就是被压抑**（贱）。例如有人喜爱变态性行为，也有人拒绝成长。

##### 压抑与升华

根据弗洛伊德的说法，**被压抑的事物并不会消失，而与所有情绪上的力量共同保留在心灵的潜意识中**。

举例：斯德哥尔摩效应，有的人会爱上对他施暴的人。

升华则指，**将性欲行为或有侵略性行为的精力，导向社会或道德上能被接受的管道**。

例如将侵犯力量从实质暴力导向哲学论证或是情欲力量从直接的性行为**导向**卖弄风情。

##### 马库斯与否定3：压抑的两种分类（马库斯与Freud的结合）

**必须的压抑**：为求生存而必须的。例如存粮以过冬。

**多余的压抑**：为统治阶级而服务的压抑。它不是必须的压抑，在科技进步之下减少。

正好相反，压抑在科技进步的社会之中**反而会增加**。（如贫富不均）

##### 马库斯与否定4：负面艺术的社会功能

潜意识在我们心中的存在，就如同是对社会建制的反抗。**通常我们会拒绝它的对抗，转换它，投射它到其他的位置。**

例如，违反社会禁忌、使用私下语言、穿着奇装异服，这些都是不成比例的挑逗。

举例：年轻人很喜欢违反社会禁忌，叫你不要抽烟还抽烟。

重点是，我们面对这些**异于常态的行为**不但会有退缩的感觉，还想用束缚的方式来压制那些带头的挑衅者。这造成被压制力量与文明发展两种力量的**斗争**。

压抑的理由：束缚的目的为必须的压抑。但是如何区别必须的压抑与多余的压抑呢？

##### 马库斯的建议：

非常的手段，我们必须将所有的欲望发泄出来，以求能从压制中解放出来。**为了达到这一点，为了能够从多余的压制中解放出来，必须对人民的必须压抑中承诺不可能的自由**，但每一个人都有塑造自己绝对自由的可能性，但这都是必将会是一个人不可能的白日梦。（严重性）

##### 艺术角色

一、**革命的角色**（双重性格）

艺术家的**解放形象**是必须的，也是虚幻的。

被推翻的规则就是对艺术的压制。

**反抗成功**是多余压抑的消除，但使得这个成功变成失败的，正是那些必须牵就现实的艺术家。

二、**艺术家的功能在于发泄社会中被压抑的欲望，并维持超越现存社会的可能性**（transcendence）

但是，这并不是支持艺术家为未来勾划蓝图。

1.艺术是生活中的**多元面向**。

2.**学生运动**是马库斯理论的延伸。

小结：20世纪最特别的艺术捍卫者，是在争论的历史中所出现的人，例如马库斯。

他认为，**艺术是一种负面的表达，而且其本质是对抗的**，尤其是展现在人格与社会当中。

因此，马库斯宣称艺术是一个**社会革命的媒介**。
